-- Co zezna prezydent, śledczy
przesłuchają Karola Nawrockiego
w sprawie Trybunału
Konstytucyjnego, afera taśmowa.
W kogo uderzyć mogą nagrania
w sprawie Zondacrypto i stop
sabotażom. Rosja znów
prowokuje na Bałtyku.
-- Jest 19:30, Anna Kowalska,
dobry wieczór państwu. Prokuratura
przesłucha prezydenta Karola
Nawrockiego. Głowa państwa przed
śledczymi wystąpić ma
w charakterze świadka w sprawie
niedopuszczenia do orzekania
sędziów Trybunału Konstytucyjnego.
Rząd na różne sposoby próbuje
uporządkować trybunał. Jednym
z tych sposobów, choć według
niektórych kontrowersyjnym,
ma być Maciej Berek, dziś jego
polityczną kandydaturę na sędziego
TK poparła sejmowa komisja.
Anna Hałas.
-- To nie jest poważne dla państwa
polskiego, ale oczywiście
poddam się przesłuchaniu.
-- Tak, Karol Nawrocki odpowiada
śledczym, którzy chcą go
przesłuchać jako świadka.
-- Pana Mazak.
-- Chodzi o niedopuszczenie
do orzekania tej czwórki sędziów
Trybunału wybranych w marcu
przez Sejm. Karol Nawrocki nie
odebrał od nich ślubowania,
więc złożyli je wobec prezydenta
zdalnie, ale Bogdan Święczkowski
nie dopuszcza ich do pracy.
-- Nieodebranie tego ślubowania
oczywiście było działaniem
na szkodę tych sędziów, ale przede
wszystkim jako działanie na szkodę
interesu publicznego.
-- Bo trybunał nie działa
w pełnym składzie.
-- Pan Święczkowski z panem
prezydentem Nawrockim odpowiadają
za skandaliczny antydemokratyczny
stan Trybunału Konstytucyjnego.
-- Od kilku miesięcy nie udaje
się zwołać zgromadzenia ogólnego
przez brak kworum.
-- Prezydent ma dużo więcej
bardzo ważnych zagadnień
w Polsce i na arenie
międzynarodowej niż odpowiadanie
na, no, pewne jednak urojenia
ministra sprawiedliwości w tym
kontekście. Ale oczywiście
zaproszę panią prokurator czy
pana prokuratora.
-- Te słowa prezydenta to
odpowiedź na wpis ministra
sprawiedliwości, który jasno
daje do zrozumienia, że nikt
nie jest ponad prawem.
-- Sprawa musi zostać wyjaśniona
do spodu, bez uników i bez
politycznych immunitetów
od prawdy.
-- Ale opozycja grzmi.
-- Te działania podejmowane wobec
pana prezydenta mają charakter
wykorzystywania siłowego aparatu
naszego państwa w celu siłowego
przejęcia Trybunału.
-- Bardziej bym nawet oczekiwał
wezwania pana prezydenta,
nie do prokuratury, tylko do tego,
żeby odebrał w końcu to
ślubowanie, uprościłby sprawy,
jedna sprawa mniej w prokuraturze,
naprawdę dla wymiaru
sprawiedliwości byłoby dużo
lepiej.
-- A trybunał czeka zmiana:
wybór nowego sędziego.
-- Pozytywnie.
-- Maciej Berek dostał od sejmowej
komisji zielone światło. To radca
prawny do niedawna główny rządowy
legislator, co wywołuje
kontrowersje.
-- Prosto, zła w rządowych.
Bezpośrednio. Trafia prawa ręka
premiera, polityk.
-- To wy wprowadziliście
do Trybunału Konstytucyjnego
politycznych nominatów, którzy
nazywali Unię Europejską szmatą,
którzy potrafili krzyczeć
"zamknijcie mordy" jak prezes
kazał.
-- Nie zamierzam na niczyje
potrzeby anulować i udawać,
że przez 25 lat poprzednich nie
wykonywałem pracy urzędniczej.
Tak, ta praca urzędnicza
doprowadziła mnie do tego miejsca,
w którym sprawowałem funkcję
ministra przez ostatnie 3 lata.
-- O wycofanie jego kandydatury
apelowała część organizacji
pozarządowych, na co tak
odpowiadał premier.
-- Czy więcej z was nie obrazi się
na mnie, jeśli będę stał o tak,
z rozdziawioną gębą i nic się nie
da zrobić, i dalej Święczkowski
będzie pomiatał sędziami?
To jest kontrowersyjne, ale nie
mam zamiaru w tej
sprawie kapitulować.
-- Maciej Berek miałby zastąpić
Justyna Piskorskiego, którego
kadencja kończy się. Zdecydowana
większość koalicji zapowiada
poparcie.
-- To czas zakończenia zabawy w
Berka. Przez pana Święczkowskiego,
który z praworządnością bawi się
w Berka, ale kiedy prawdziwy
Maciej Berek trafi do Trybunału,
to te zabawy Święczkowskiego
po prostu się skończą.
-- Część krytycznych posłów
lewicy, jak słyszymy, może wyjąć
karty. Wątpliwości ma kilkoro
posłów Polski 2050.
-- Jeśli Sejm będzie na tak,
to Maciej Berek zostanie ósmym
sędzią wybranym w tej kadencji
głosami koalicji. A to oznacza,
że ponad połowa składu Trybunału
Konstytucyjnego będzie nowa.
-- A gotowych do współpracy
z nowymi sędziami, jak słyszymy,
ma być co najmniej dwóch sędziów
wybranych w poprzedniej kadencji.
-- Patrząc po zdaniach odrębnych,
m.in. pana sędziego
Wojciechowskiego, pana sędziego
Steliny, wierzę w to, że też
poprzednią wybrani sędziowie chcą
przywrócenia tej normalności.
-- Głosowanie nad wyborem nowego
sędziego Trybunału jutro rano.
Anna Hałas, 19:30.
-- Dzień dobry, panie ministrze.
-- A teraz wracamy do sprawy
Zondacrypto, bo prokuratura
potwierdziła, że ma nagrania,
które na tę aferę mogą rzucić
całkiem nowe światło. Minister
sprawiedliwości nie chce na razie
zdradzić, kogo te taśmy dotyczą,
ale Roman Giertych sugeruje,
że pojawiają się na nich nazwiska
polityków PiS. Śledczy nie
odpuszczają, są kolejne zarzuty
i kolejne teorie, co mogło stać
się z Sylwestrem Suszkiem?
Jakub Korus.
-- To już oficjalne. Minister
sprawiedliwości potwierdził,
że w śledztwie dotyczącym upadłej
giełdy Zondacrypto zabezpieczono
nagrania.
-- Tak, mamy taśmy w prokuraturze.
-- Waldemar Żurek nie ujawnia,
kto był nagrywany, ale swoje
informacje mają dziennikarze.
Według Radia Zet na taśmach
mają być m.in. znany polityk PiS
z Pomorza oraz osoba zbliżona
do Pałacu Prezydenckiego.
-- Wiem, że w tej postępowaniu
są różne dowody, zarówno.
Wyjaśnienia, jak i zeznania,
jak i również dowody o charakterze
audiowizualnym.
-- Minister potwierdził, że jest
już hipoteza robocza na temat
tego, co stało się z Sylwestrem
Suszkiem, założycielem giełdy
Bitbay, poprzedniczki Zondacrypto.
Niestety, mogą się potwierdzić
najgorsze przypuszczenia.
-- Rodzina jest tutaj,
widać w takim stanie rozpaczy,
że wszystko wskazuje na to,
że rzeczywiście to jest jednak
zabójstwo.
-- Badane są też ślady w tym
te makabryczne. Według mediów
prokuratura ma badać nawet wannę,
w której sprawcy mieli się pozbyć
ciała biznesmena, zaginionego
wiosną 2022 roku.
-- Najważniejsze rzeczywiście
odkryć, co się stało
z człowiekiem.
Dlaczego czy on żyje, czy nie
żyje. No, to jest sprawa
zasadnicza.
-- Gdzie są te pieniądze?
-- Wczoraj w sprawie zatrzymano
3 osoby, które mają mieć wiedzę
na temat upadłej giełdy
kryptowalut. Dziś prokuratura
postawiła im szereg zarzutów.
W tym udział w zorganizowanej
grupie przestępczej.
-- Przedział tych potencjalnie
możliwych kar, ale zaznaczam,
w maksymalnym wymiarze. To są kary
w przedziale od 8 do 10 lat.
-- Jedna z tych osób to inwestor
giełdowy Rafał Z., który pożyczał
od Suszka pieniądze. Na tej
podstawie miało dojść do zatargu
pomiędzy mężczyznami, do taśm z
ich kłótni dotarła Rzeczpospolita.
-- Dostałeś, dostałeś.
Kasa nie wróciła nigdy do nas,
no. Polecieliśmy na zaufaniu:
dobra, no, polecieliśmy, nie?
Ale wiesz, no, ja mam
to wziąć na klatę?
-- Druga zatrzymana osoba to
Jaromira W., wyłażona Mariana W.,
o pseudonimie Maniek.
To właśnie on miał poznać Suszka
z Przemysławem Kralem, to
na terenie jego stacji paliw
ostatni raz widziany
był przedsiębiorca.
-- Tam gdzieś około godziny chyba
15:00 było ostatnie logowanie
telefonu. Akurat w ten dzień
przestały kamery działać.
-- Trzecia osoba to Anna P.,
współpracowniczka Mańka. Jak
przekazała dziś prokuratura,
to ona miała pozbyć się nagrań
z kamery.
-- Dokonała demontażu nagrania
i zabrała nagranie monitoringu
z miejsca, gdzie pan Sylwester
Suszek był po raz ostatni
widziany.
-- W sprawie upadłej giełdy
wątki kryminalne przeplatają
się z politycznymi.
Jak w przypadku aresztowanego już
szefa PKO Radysława Piesiewicza,
którego promotorem byli politycy
PiS.
-- W grę wchodzą politycy,
potężne pieniądze i biznes.
Wszystko na to wskazuje,
że te ogromne pieniądze wpływały
na polityków PiS-u.
-- W tym na prezydenta. Ten dziś
na krakowskim przedmieściu spotkał
się z warszawiakami
i dziennikarzami.
-- Mam nadzieję, że teraz puszcza
nas także telewizja polska,
choć zakładam, że akurat teraz
może lecieć w TVP, nie wiem,
bardzo ciekawe życie patyczaków.
-- Pan prezydent był wielokrotnie
zapraszany do TVP. Odpowiedzi były
odmowne lub nie było ich wcale,
ale mimo to na naszej antenie
tylko od stycznia do końca
sierpnia był obecny przez 18
godzin 12 minut i 30 sekund.
Pokazywaliśmy i pokazujemy,
co mówi. Tak jak dziś
o aferze Zondacrypto.
-- Współpraca parafinansowa
czy fantowa, jak moglibyśmy
nazwać, z biznesmenami,
niezależnie od tego, czy oni
po latach okazują się,
czy po miesiącach okazują się
aferzystami, oszustami czy nie,
jest czymś, w czym ani ja,
ani moja kancelaria
nie braliśmy udziału.
-- Karol Nawrocki, jeszcze jako
kandydat, odwiedził sponsorowany
przez Zondę SIPA Grzeszów.
Broni się, że na podobnych
imprezach występowali też inni
politycy, ale nie wszyscy
obiecywali wetowanie ustaw.
-- Jako prezydent będę gwarantem
tego, że nie wejdą w życie
zamordystyczne przepisy,
które ograniczą waszą wolność.
-- Już trzykrotnie wetował ustawę
regulującą rynek. W piątek Sejm
po raz kolejny spróbuje obalić
prezydenckie weto. Jakub Korus,
19:30.
-- No właśnie, już jutro w Sejmie
to głosowanie nad odrzuceniem
prezydenckiego weta w sprawie
kryptowalut. Karol Nawrocki
powiedział dzisiaj dziennikarzom,
że uszanuje każdą decyzję Sejmu,
ale rządowa ustawa, jego zdaniem,
jest zła, a afera i tak by
wybuchła. Posłuchajmy.
-- Tendencja oddawania całej
władzy urzędom, wyłączania stron
internetowych, blokowania bez
możliwości odwołania się do sądu,
po prostu krzywdzi wiele
uczciwych przedsiębiorców.
-- To jest ustawa, która wprost
reguluje rynek kryptowalut.
Jeżeli dalej będą upierać się
przy swoim, mając na uwadze te
fakty, które wyszły, no to będzie
znaczyło jasno: stoją po stronie
tych przestępców z Zondacrypto,
a nie po stronie Polaków.
-- Głosowanie będziemy oczywiście
transmitować w TVP Info.
Miarka się przebrała, ambasador
Rosji wezwany do polskiego MSZ,
bo Kreml w swoich prowokacjach
pozwala sobie na coraz więcej.
Szef polskiej dyplomacji mówi już
nawet o terroryzmie, bo w Polsce
płoną fabryki zbrojeniowe
na Bałtyku, kolejne incydenty,
a w Niemczech nowe ataki, tej nocy
ładunki wybuchowe znaleziono
choćby w strategicznej dzielnicy
Monachium. Infrastruktura
krytyczna już niemal w całej
Europie jest celem sabotażu.
Marek Smółka.
-- Tym razem prowokacja
nad Bałtykiem. Polskie myśliwce
przechwyciły rosyjski samolot
rozpoznawczy Ił-20. Poinformował
minister obrony.
-- Nie miał włączonych urządzeń
identyfikacyjnych i stwarzał
zagrożenie dla lotnictwa
cywilnego.
-- Rosyjski samolot nie naruszył
polskiej przestrzeni powietrznej.
Przypadki prowokacji i sabotaży
eskalują. W Niemczech dopiero
co doszło do serii ataków
na infrastrukturę energetyczną.
-- Dziś kolejna sytuacja z Bawarii
i nieudana próba zamachu na jedną
z tamtejszych firm zbrojeniowych.
Zjut Deutsche Zeitung donosi,
że to przechodnie zaalarmowali
policję, widząc wyrzucone
z samochodu ładunki zapalające.
Tu w Weimarze ministrowie spraw
zagranicznych Polski, Niemiec
i Francji wspólnie mówili:
nie damy się zastraszyć.
-- Nie ma zgody. Na podpalenia,
ataki na kolej, morderstwa i inne
prowokacje.
Polska też wezwała ambasadora
Rosji po to, aby wyrazić nasze
stanowcze potępienie
dla terroryzmu państwowego.
Autorstwa Federacji Rosyjskiej.
-- Większych i mniejszych aktów
sabotażu są już dziesiątki i to
już niestety codzienność.
-- Wczoraj w Warszawie była
sytuacja, zgłoszone zostało
do policji, że leży jakiś pakunek,
jakiś ładunek, jakieś kable
wystają. Wzywajmy na 112,
informujmy policję.
-- Są też zatrzymania i wyroki.
W ciągu ostatnich kilku lat
około 50 sabotażystów
i dywersantów zostało złapanych,
pojmanych, osadzonych w aresztach
albo w więzieniach. Część z nich
czeka na proces, część z nich jest
już rozliczona. Łapiemy szpiegów.
-- Rządzący apelują o czujność
i powiadamianie służb.
-- Przekazywanie informacji jest
dla nas też bardzo ważne. Czujność
każdego z nas. Na jakieś
niepożądane zachowanie
budzące czyjś niepokój bardzo
prosimy o szybkie informacje.
Na numer 112.
-- Rosji zależy na tym,
by wprowadzić zamęt, strach
i podważać wiarygodność rządów.
Gra na rozłam wśród krajów
europejskich i ma w tym
pomocników, mówią eksperci.
-- Błaszczak i inni, którzy mówią,
że jakby przyszło do ataku
na kraje np. bałtyckie, to nie,
to on by nie wysłał. Premier
Czech powiedział, że też nie
wyśle żołnierzy swoich, jakby
Polska została zaatakowana.
-- Chodzi o tę wypowiedź
byłego ministra obrony.
-- Polscy żołnierze
powinni bronić Polski.
-- To podważenie istoty sojuszu
obronnego. A to Polska jest
na pierwszej linii, to w Polsce
spadały rosyjskie drony.
W Warszawie spłonęło centrum
handlowe Marywilska, a tu
w miejscowości Mika na kolejowej
trasie Warszawa-Lublin,
w listopadzie zeszłego roku,
wysadzony został fragment torów.
Rząd po tym zdarzeniu
uruchomił operację Horyzont.
-- To jest operacja ochrony
infrastruktury krytycznej
przy udziale wojska, szczególnie
wojsk obrony terytorialnej.
kolejny raz została przedłużona.
-- Była też zapowiedź MON
stworzenia specjalnej aplikacji
do zgłaszania podejrzanych
zachowań. Na razie jej nie ma.
Aktów dywersji przybywa, tak jak
ostrzegały służby wywiadowcze.
Wiadomo już, że pożar w zakładach
produkujących drony
w Skarżysku-Kamiennej był wynikiem
podpalenia. Śledczy badają też
przyczyny pożaru w lubelskiej
fabryce części do samolotów.
Marek Smółka, 19:30.
-- To jest 19:30 w czwartek.
Dziękuję, że są państwo z nami.
Proszę, nigdzie nie odchodzić.
Dzisiaj jeszcze.
Przerażająca historia z Łodzi.
-- Tak wykręcać rączki,
żeby połamać.
-- Matka skatowała niemowlę.
-- Przedstawione zarzuty znęcania
się ze szczególnym okrucieństwem.
Szukamy dla niego intensywnie
rodziny zastępczej.
-- Ale najpierw ważna decyzja:
Brukseli. UE wstrzymuje
import brazylijskiego mięsa,
bo według Komisji może nie
spełniać wymogów sanitarnych.
Do unijnych sklepów trafić miała
wołowina skażona hormonem wzrostu.
Brazylia to jeden z krajów
Merkosuru, które na mocy umowy
handlowej z Unią mogą eksportować
do Europy mięso. Prawie bez ceł,
ale co właśnie udowadnia Bruksela?
Nie byle jakie mięso.
Dorota Bawołek.
-- W tym sklepie mięsnym
w Brukseli steków i innych wyrobów
z Brazylii czy Argentyny już
dawno się nie sprzedaje.
-- Nie mamy wystarczających
informacji od dostawców mięsa
na temat hodowli, stosowanych
antybiotyków i dlatego wolimy
nie ryzykować.
-- Z tego powodu od dziś import
brazylijskiego mięsa zwierząt
i produktów zwierzęcych jest
zakazany w całej Unii.
-- Zgodnie z naszymi zasadami
nie można stosować leków
przeznaczonych dla ludzi czy
antybiotyków przyspieszających
wzrost w hodowli zwierząt.
Takie wymogi obowiązują również
kraje, które sprzedają
swoje mięso w Unii.
-- Komisja Europejska wprowadziła
embargo, bo Brazylia nie
przedstawiła dowodów na stosowanie
unijnych zasad bezpieczeństwa
żywności.
-- Dlatego tak bardzo walczyliśmy
o tę sprawiedliwe zapisy dotyczące
obu stron w tej umowie Merkosur,
ponieważ od samego początku
zwracaliśmy uwagę, że po stronie
krajów Merkosur nie spełnia się
tych wymagań, których oczekuje
się od europejskich rolników.
-- Choć umowa z Merkosurem głównie
za sprawą Polski trafiła
do unijnego trybunału, to Komisja
Europejska zezwoliła na jej
tymczasowe stosowanie
od maja tego roku.
-- Wbrew obawom europejski rynek
nie został zalany towarami
z Ameryki Łacińskiej, ale ich
import w Unii stopniowo rośnie.
-- Tańsze południowoamerykańskie
mięso nie trafiło do Polski,
ale do takich europejskich
państw jak Niemcy czy Holandia,
które do tej pory były rynkiem
zbytu dla producentów polskiej
wołowiny. Dlatego informacje
o unijnym embargu na brazylijskie
steki przyjęli
z umiarkowanym optymizmem.
-- Ta decyzja pozwoli odetchnąć
polskim i europejskim rolnikom
i powinna spowodować, że ceny
zaczną powoli rosnąć. I to jest
ta dobra wiadomość, zła wiadomość
jest taka, że niestety ta sytuacja
nie będzie trwała
w nieskończoność.
-- Dlatego hodowcy apelują
o uruchomienie klauzul ochronnych
wpisanych do umowy z Merkosurem.
Pozwalających na wstrzymanie
importu, jeśli jego wielkość
albo ceny spowodują zakłócenia
na unijnym rynku.
-- Bo to wynegocjowaliśmy
klauzulę, w tak, z tak niedużym
relatywnie momentem, kiedy one
mogą być odpalone, żeby je móc
w razie czego uruchomić.
-- Komisja Europejska prowadzi
i planuje też dalsze kontrole
produktów z Merkosuru.
-- Jutro zakończy się unijny audyt
brazylijskiego drobiu i miodu,
co do których Bruksela także miała
zastrzeżenia. Na ich powrót
na europejski rynek będą musiały
zgodzić się wszystkie unijne
stolice. Dla 19:30 Dorota
Bawołek, Bruksela.
-- O tego typu historiach trudno
mówić mi, trzymając emocje
na wodzy. 31-letnia łodzianka
usłyszała zarzut znęcania się
ze szczególnym okrucieństwem
nad swoim zaledwie 5-miesięcznym
synkiem. Dziecko trafiło
do szpitala ze złamaną rączką
i nóżką, siniakami, obtarciami.
O tym okrucieństwie w najczystszej
postaci. Szymon Szulczyński.
-- Pięć miesięcy życia, tyle
wystarczyło, żeby Igor poznał ból,
jakiego żadne dziecko nigdy
nie powinno doświadczyć.
-- Żeby tak wykręcać rączki,
żeby połamać. Mnie się np.
w głowie nie mieści, żeby ta
matka mogła takie rzeczy zrobić.
-- Połamane ręka i noga, do tego
siniaki i otarcia. W takim stanie
niemowlę trafiło do szpitala
w Łodzi. Odpowiedzialna za to
ma być matka, która zrobiła to,
bo dziecko zbyt głośno płakało
podczas przewijania. O wszystkim
opowiedziała swojej znajomej.
-- Na jednym z komunikatorów
internetowych z taką informacją,
że zrobiła coś strasznego swojemu
dziecku, więc kobieta poradziła,
żeby jak najszybciej udała
się z dzieckiem do szpitala.
-- A sama powiadomiła
policję. 31-letnią Emilię G.
zatrzymano jeszcze w szpitalu.
Śledczym przyznała się
do wszystkiego.
-- Kobiecie przedstawiono
zarzuty dotyczące znęcania się
ze szczególnym okrucieństwem
nad swoim pięciomiesięcznym synem,
ale także spowodowania u niego
obrażeń w postaci złamań kończyn.
Takie przestępstwo zagrożone jest
karą łącznie do 10 lat pozbawienia
wolności.
-- Ale w tej historii jest jeszcze
jeden element. Emilia G. już
wcześniej prosiła o pomoc.
-- Chciała korzystać z pomocy,
rozmawiała, wskazywała konkretne
rzeczy, które są jej potrzebne.
I w tych rzeczach też zdążył jej
asystent pomóc.
-- Trudno dziś przewidzieć,
czy tragedii można było zapobiec.
Wiadomo natomiast,
że pomoc była potrzebna.
-- Wiele młodych kobiet doświadcza
depresji poporodowej, czyli tych
trudności w byciu mamą. Oczywiście
to nie usprawiedliwia przemocy.
-- Igor nadal przebywa w szpitalu.
W miejscu, w którym spędził
większość swojego krótkiego życia.
-- Wcześniak dosyć głęboki, który
niemalże dwa miesiące przed,
czy nawet trzy, przeleżał
na oddziale wcześniaków. Od
niedawna znajdował się w domu.
-- Jego rany powoli się goją,
ale chłopczyk potrzebuje czegoś
więcej. Czego do tej pory
nie zaznał od najbliższych.
-- Czego dziecku najbardziej
brakuje? Witaminy M. Czyli
miłości, czułości, przytulania
i to staramy się zapewnić.
-- Ale szpital nie zastąpi domu.
Dlatego pilnie poszukiwani
są kochający opiekunowie.
-- Szukamy dla niego intensywnie
rodziny zastępczej. No i kiedy
będzie mógł opuścić szpital,
no to żeby się po prostu znalazł
od razu w rodzinie zastępczej.
-- Dla pięciomiesięcznego Igora
to ma być nowy początek. Z dala
od przemocy i bólu, i z dala
od rodziców. Bo ojciec też nie
może się nim opiekować. Trafił
do więzienia, był poszukiwany
listem gończym.
-- Czy chcielibyśmy dopuścić,
żeby, żeby dziecko, które zostało
skrzywdzone, którego ciało
zapamięta do końca życia te
wydarzenie, musiało być
w kontakcie z kimś, kto je
skrzywdził?
-- Bo dziecko najbardziej
potrzebuje bezpiecznego domu,
w którym może być
po prostu dzieckiem.
Szymon Szulczyński, 19:30.
-- Dla wielu 17-latków jutro
spełni się marzenie o pierwszej
samodzielnej jeździe, ale ta droga
do dorosłości za kierownicą będzie
miała swoje ograniczenia. Zero
alkoholu i środków odurzających
okres próbny i zasady, które
mają poprawić bezpieczeństwo
na polskich drogach.
Tomasz Mildyn.
-- 3 września to dla Oliwii Kudyby
szczęśliwy dzień. Dziś zdała
egzamin na prawo jazdy.
-- Właśnie bardzo fajnie,
bo jakby jeszcze nie będzie tych
wszystkich ograniczeń i cieszę
się, że się udało jeszcze złapać
na ten termin.
-- Bo od jutra ograniczeń
będzie sporo. Pola Strażko,
która dopiero zaczęła kurs,
liczy się z tym, że dotknie ją
najważniejsza zmiana w przepisach.
Okres próby czyli jazda
pod szczególnym nadzorem.
-- Bez okresu próbnego, a z
okresem próbnym to co byś wybrała?
-- Myślę, że bym wybrała bez
okresu próbnego, bo zawsze z tyłu
głowy to gdzieś siedzi, prawda?
Zawsze jakiś to może być stres.
-- Bo z tyłu głowy początkujący
kierowca będzie mieć sporo nowych
ograniczeń. Wśród nich bezwzględny
limit zero alkoholu w organizmie,
a 12 punktów karnych na koncie
to przymusowy kurs w ośrodku
doskonalenia techniki jazdy.
Do tego specjalny katalog
wykroczeń, jak przejazd
na czerwonym świetle,
niezatrzymanie przed znakiem stop,
czy przekroczenie dozwolonej
prędkości o ponad 30 km/h.
-- Zatrzymanie prawa jazdy
w okresie próbnym może nastąpić
na skutek popełnienia trzech
wykroczeń przeciwko bezpieczeństwu
w komunikacji, lub jednego
przestępstwa przeciwko
bezpieczeństwu w komunikacji,
czyli np. spowodowanie wypadku
drogowego.
-- Dwa wykroczenia to przedłużenie
okresu próbnego. Wszystkie te
ograniczenia pełnoletnich
kierowców obowiązują przez dwa,
a 17-latków przez trzy lata
od zdobycia uprawnień. Eksperci
zmiany oceniają pozytywnie.
-- Ewolucja. I to jest dobry
kierunek. I każda próba
zmiany w kierunku bezpieczeństwa,
uważam, jest bardzo dobra.
-- Ostatnia dekada to spadek
zarówno liczby wypadków, jak
i ofiar śmiertelnych na polskich
drogach. Dogoniliśmy już średnią
europejską. Nowe przepisy mają
te statystyki jeszcze poprawić,
bo wymuszą spokojniejszą jazdę
w grupie młodych kierowców
do 24. roku życia.
-- W tej kategorii kierowcy
są sprawcami aż 15% wypadków.
35% tych wypadków spowodowane
jest nadmierną prędkością.
-- To przykład brawury 18-letniego
kierowcy, który prawem jazdy
cieszył się 8 dni. Na początku
roku zatrzymali go policjanci
w województwie świętokrzyskim.
-- Nie dość, że przekroczył
prędkość, to jeszcze wykonywał
niebezpieczne manewry w rejonie
przejścia dla pieszych.
Finalnie dlatego 18-latka jego
jazda zakończyła się zatrzymaniem
prawo jazdy.
-- Według policyjnych statystyk
w tym roku zginęła na drogach
już 959 osób.
Tomasz Mildyn, 19:30.
-- Znane i lubiane hity, czyli
rodzinka PL i jem jak miłość
oraz wielkie nowości, jak
Felicita, czyli serial o Polkach
we Włoszech, jesień z TVP,
zapowiada się bardzo ciekawie.
Telewizja Polska za moment
zaprezentuje szczegóły jesiennej
ramówki. To wydarzenie śledzi
dla nas Sandra Meniej i już
pewnie wie, co mamy
oglądać tej jesieni.
-- Jesień w Telewizji Polskiej to
z jednej strony wielkie powroty,
a z drugiej zupełnie nowe
historie. Po 10 latach wraca
kultowy serial Rancho.
Znów spotkamy się z bohaterami
słynnego miasteczka Wilkowyje.
Europa da się lubić. Dostanie
nowe pokolenie do tego Marek
Kondrat. Po 25 latach wraca
do teatru TVP. Ale nie zabraknie
też nowości, m.in. serial
Felicita, o którym wspomniałaś,
a którego akcja dzieje się
w malowniczym Bari czy Polignano
a Mare. Do tego pierwsza
produkcja TVP VOD, czyli
słoneczna poza ciszą. Będą
też formaty, które widzowie
kochają i śledzą od lat,
chociażby The Voice of Poland,
17. edycja z Edytą Bartosiewicz,
czy rolnik szuka żony, start
ramówki Punktu Malnie o godzinie
20:00, transmisja w TVP VOD.
-- Sandra Meniej, dziękujemy ci
serdecznie. Ja dodam jeszcze
tylko, że w jesiennej
ramówce niezmiennie 19:30.
A teraz ma zaledwie 17 lat
i na koncie tylko dwa ligowe
występy, ale właśnie
w zachwycającym stylu zatrzymał
wielką Krakowie. Norbert Gzowski,
obronił trzy karne w meczu Pucharu
Polski i dzięki temu jego
drugoligowy znicz Pruszków
awansował. Czy narodziła się
właśnie nowa gwiazda polskiej
piłki? O tym Michał Niewiadomski.
-- Dijonka Mary odbija Gzowski!
-- W tym roku dopiero
pisze maturę.
-- Gzowski broni!
-- Ale egzamin w bramce już zdał.
-- Gzowski!
-- 17-letni Norbert Gzowski stał
się bohaterem znicza Pruszków.
-- Ten ostatni, najbardziej
cieszy, wiadomo. No i,
wspaniałe uczucie,
naprawdę wspaniałe.
-- Patrząc na to, co Norbert robił
w bramce, aż nie chce się wierzyć,
że to pierwsze jego mecze
w pierwszej drużynie.
-- Jest to mój drugi mecz,
dopiero w seniorskiej piłce.
Pierwsi na tak wysokim,
z tak wysokim poziomem drużyny
przeciwnej.
-- Na co dzień łączy naukę
w liceum z treningami. Wszyscy
w klubie mówią, że jest skromny
i pracowity. Codziennie dojeżdża
godzinę. Nigdy nie opuszcza zajęć,
tych w szkole i tych na boisku.
-- Jest osobą taką, która naprawdę
jest fiksowana na piłkę.
On wie, czego chce, i wie,
co chce osiągnąć. I pracuje
nad tym codziennie.
-- Ta praca już procentuje,
ale taki błysk talentu.
-- Własnym ciałem zasłania.
-- Jednocześnie podnosi poprzeczkę
i roznieca oczekiwania kibiców.
-- Pozycja bramkarza jest bardzo
specyficzną i oparta jest też
w dużej mierze na tej odporności
mentalnej, na silnej psychice,
więc takie właśnie wyjątkowe
spotkania dają tę pewność siebie.
-- A w Pucharze Polski nigdy nie
ma pewności, co się wydarzy
na boisku.
W pierwszej rundzie sensacyjnie
odpadli ekstraklasowi faworyci.
-- Motor dobija Legię.
-- Za to właśnie kochamy
Puchar Polski, czyli za takie
niespodzianki. To są rozgrywki,
w których czekamy na to,
że Kopciuszek zamieni się
w królową balu i zachwyci nas,
przynajmniej na ten jeden dzień.
-- Zapamięta ten rzut karny.
-- W Pruszkowie i nie tylko
zachwycała młodzież.
-- Ofensywny.
-- Zwycięstwo Koronie Kielce dali
18-letni Konrad Ciszek i o dwa
lata starszy Daniel Bąk.
-- Marcinko Strzelecki!
-- Zawisły Płock bramkę w debiucie
strzelił 20-letni Marcin
Kościelecki.
-- Jestem w takiej formie,
że wykorzystuję to. Nawet dzisiaj
pokazałem, tylko szkoda,
że jedna nie więcej.
-- To więcej do nich
na pewno przyjdzie.
-- Co to była za parada?
-- Jeśli będą dalej
ciężko pracować.
-- Michał Niewadowski, 19:30.
-- W ramionach wszystkich kolegów.
-- Tak jest. Michał Niewadowski
oczywiście, a o Norbercie Gzowskim
na pewno jeszcze usłyszymy.
To wszystko już od redakcji 19:30,
ale zostawiam państwa w rękach
Aleksandry Pawlickiej, jej
gościnią w "Pytaniu Dnia". Jest
dziś Jolanta Sobierańska-Grenda,
-- Dobry wieczór.
Aleksandra Pawlicka, zapraszam
na "Pytanie dnia", a ze mną
w studio jest ministra zdrowia
Jolanta Sobierańska-Grenda.
-- Dzień dobry.
-- Pani ministro, czy afera
Zondacrypto, o której rozmawiamy,
przez ostatnie tygodnie spadła
pani trochę z nieba, dlatego
że przykryła problemy w ochronie
zdrowia, przykryła aferę
w Szpitalu Południowym?
Oni ich przestaliśmy rozmawiać
w ostatnich tygodniach.
-- Absolutnie nie. My idziemy
cały czas w jednakowym tempie.
Od właściwie początku lipca,
czyli od konferencji, na której
przedstawiłam pakiet zmian,
wydarzyło się bardzo wiele. To
był intensywny czas wakacyjny.
Pięć rozporządzeń, dwa
projekty ustaw, zgodnie
z obietnicą dwa projekty ustaw
skierowane na początku września
na stały komitet Rady Ministrów,
trzy rozporządzenia już ogłoszone,
ministra zdrowia dwa
po konsultacjach trafiły
do resortu i w tej chwili
analizujemy te wnioski,
które do nich napłynęły.
-- Pani ministro, ale premier
obiecywał, że ta ustawa naprawcza
dotycząca m.in. limitów
wynagrodzeń lekarzy na początku
września trafi do Sejmu i tam
będzie już procedowana, więc
pytanie: mamy początek Sejmu, mamy
początek września, obraduje Sejm,
no nie ma informacji o tym,
że Sejm zajmuje się tą ustawą.
Ja tylko przypomnę, co mówił
premier: będziemy pilnować każdej
godziny i każdego dnia,
aby jak najszybciej, ale zgodnie
z regułami, doprowadzić
do głosowania w Sejmie początek
września wydaje się tutaj
bardzo realistyczny.
-- Jesteśmy w stanie już
pilnować godzin, niebawem
które wykonują medycy
w szpitalach, dlatego
że rozporządzenie ministra
zdrowia w tym zakresie zostało
opublikowane. Natomiast te
projekty ustaw dotyczące limitów
wynagrodzeń, jak również jawności
konkursów w szpitalach,
wymagały konsultacji społecznych
i bardzo dobrze, dlatego że zależy
nam na tym, żeby tak bardzo ważne
projekty jednak uzyskały również
opinię ze stron różnych
interesariuszy. Rozmawialiśmy
o tych projektach również
na zespole trójstronnym,
także po zebraniu wszystkich
wniosków, po rozmowach również